<[ 1. 직업상담학 ]>


<< 산업 안전 보건법 2020.1.16 법 개정 >>

제 14조 (이사회 보고 및 승인)
주식회사 대표이사는 매년 회사의 안전보건에 관한 계획을 수립하여 이사회에 보고 및 승인
-상시 근로자 500인 이상 사업장 > 벌칙: 1000만원 이하 과태료
작업반장, 생산과장/부장 등 관리감독자에게 안전점검 등 업무를 수행케 해야함

제 24조 (산업안전보건위원회)
근로자와 사용자의 수가 같은 산업안전보건위원회를 구성 운영 해야함
-벌칙: 500만원 이하
일반 제조.서비스업 100인이상, 농.어업 300인 이상 해당됨

제 29조 (근로자에 대한 안전.보건교육)
5인 미만 사업장은 적용제외. 교육일지 작성(참석자 명단 날인 등)
정기 교육: 비사무직(매 분기 6시간), 사무직(매 분기 3시간), 관리감독자(연간 16시간)
채용 교육: 건설 일용직 1시간 이상, 일부는 4시간, 건설업 외 8시간 이상
특별 교육: 건설업 2시간 이상, 건설업 외 16시간 이상
관리감독자 교육: 전 업종, 작업반장 등을 관리감독자로 지정, 연간 16시간 이상
-벌칙: 각 500만원 이하(횟수/인원에 따라 차등부과)

제 34조 (법령 요지 게시)
본 법령요지 및 안전보건관리규정을 게시하여 근로자로 하여금 알게 해야함
-벌칙 각 500만원 이하

제 36조 (위험성 평가 실시)
해당 작업장의 근로자가 참여하여 사업장의 유해.위험성 요인을 찾아 그 결과에 따라 조치
안전보건총괄책임자, 관리책임자, 관리감독자 직무
-벌칙: 각 1000만원 이하

제 37조 (안전표지 부착)
출입금지, 보행금지, 탑승금지, 금연, 인화성물질, 폭발성물질, 고온, 저온, 낙하물, 경고표시, 보안경착용, 방독마스크, 방진마스크, 각종 지시표시 등
-벌칙: 각 500만원 이하

제 38조 (안전조치)
위험기구 방호조치: 프레스, 리프트, 크레인, 둥근톱
전기/열/기타에너지의 위험방지: 접지, 누전차단기 설치
추락/붕괴/낙하/비래등 위험방지: 안전난간설치, 안전모, 안전벨트
굴착/하역/벌목/조작/운반/해제/중량물 취급 등 방지조치: 작업계획서 작성(중량물취급, 트럭, 지게차, 차량계, 하역운반기계)
-벌칙: 근로자 사망시 7년이하 징역 또는 1억원이하 벌금(법인:10억원 이하), 5년내 재발시 50%가중 처벌

제 39조 (보건조치)
분진/밀폐공간 작업, 소음/진동, 이상기압/온/습도, 방사선 근골격계, 화학물질
-벌칙: 근로자 사망시 7년이하 징역 또는 1억원이하 벌금(법인:10억원 이하), 5년내 재발시 50%가중 처벌

제 41조 (고객의 폭언 등으로 인한 건강장애 예방)
고객 응대 근로자에 대해 고객의 폭언, 폭행 등에 의한 건강장애 예방조치
: 업무 일시 중단/전환/휴게시간 연장, 건강장해 치료, 상담지원, 고발조치에 필요한 지원
고객응대 메뉴얼 마련 및 교육
건강장해 예방 관련교육, 폭언 금지 요청 문구 게시 또는 음성안내
-벌칙: 각 1000만원 이하, 해고 또는 불리한 처우 시 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금

제 57조 (산업재해 발생보고)
재발방지계획서 등 작성 3년 보관
근로자 사망 시: 관할 고용노동지청 산재예방지도과에 지체없이 보고
부상 질병시: 산업재해조사표 작성하여 30일 이내 관할지청 보고
-벌칙: 중대재해 3000만원 이하, 사업재해 1500만원 이하

제 58조 (유해한 작업의 도급 금지)
수은/납/카드뮴 등의 제련, 도금, 주입, 가공, 가열, 허가대상물질 제조 또는 사용 작업 도급금지
-벌과: 각 10억원 이하 과징금

제 62조 (안전보건총괄책임자)
상시근로자 100인 이상 도급사업(사업장): 안전보건총괄책임자 지정
-벌칙: 500만원 이하


<< 직업상담의 기초 기법 >>
탐색: 내담자가 자신의 문제를 자유롭게 탐색하도록 이해증진(개방적 기법)
수용: 내담자에게 집중하고 존중하는 기법
공감: 내담자 내면의 감정 반영을 통해 이해하고 수용
경청: 내담자의 말을 수용(집중)하고 포용(감싸기)
(감정)반영: 언어표현을 교정해줌
직면: 내담자 스스로 행동을 검토하고 현실적 대처방안을 찾도록 도움
리허설: 행동 연습/실천으로 기회를 최대화 하는것
감정이입: 상담자가 내담자의 세계를 경험하듯 말하는 기법
명료화: 불분명한 측면을 분명히 밝히는 기법
해석: 내담자 스스로 해결할 수 있도록 의미와 가설을 추론해주는 기법
(요약)재진술: 내담자의 표면적 의미를 상담자가 다른말로 바꾸어 말하는 기법

즉시성: 내담자의 느낌,인상,기대를 주제로 삼는 기법
-내담자가 독립성이 있거나, 심리적 고통에 빠진 경우 즉시성이 적합하지 않음


<< 직업상담의 정의 >>
상담(Counseling): 내담자의 현명한 선택을 하도록 돕는 구조화된 상호작용의 과정
진로상담(Career Counseling): 개인의 장래에 대한 계획수립
진로수정(Career Change): 전 직업의 경력활용 여부와 개인능력이 부합 하는가를 고려
직업상담(Vocational Counseling): 현 직업 문제 예방. 취업 정보/조건/절차 등의 자료제공
산업상담(Industial Counseling): 직업상담중 하나이다. 개인 부적응 예방, 행동변화 촉구

기스버스와 무어(Gysbers & Moore, 1987)
1. 인간의 전 생애진로발달에 관심을 둠 (예언/처치/결함)
2. 처치와 자극으로 내담자들이 바람직한 선택과 직업적응을 도움
3. 결함과 능력으로 개인의 직업문제를 효과적으로 다룸


<< 직업상담의 목적(목표) >>
직업 목표를 탐색하고 결정하도록 도움
올바른 진로계획 수립을 도움
잠정적 계획을 발전시키고 부각시켜줌
개인의 직업목표를 명백히 해줌
의사결정능력 향상
능동적으로 진로를 탐색하도록 도움
이미 결정한 직업계획과 선택을 확신(확인)하게 함
-상담사가 직업을 골라주지는 않는다

상담목표 설정시 고려사항
1. 목표는 구체적이어야 한다
2. 목표는 실현가능해야 한다
3. 목표는 내담자가 원하는것이어야 한다
4. 내담자의 목표와 상담자의 기술이 양립해야 한다

기스버스(Gysbers)의 상담목표
: 생애진로발달에 관심을 두고, 효과적인 사람이 되는데 필요한 지식과 기능을 습득하도록 도움
1.(예언)과 발달: 내담자 미래의 행동예측, 생애진로발달에 초점을 둠
2.(처치)와 자극: 내담자가 직업문제를 인식하고 필요한 지식과 기능을 습득하도록 도움
3.(결함)과 유능: 인간관계의 부조화 등의 문제에 대처하도록 도움(결함보다 유능을 개발하도록 도움)

평정의 오류: 제대로 판단하지 못하는 오류
후광효과: 첫인상이 좋으면 다른것도 좋을것이라 판단
초두효과: 처음 정보의 기억 효과. 첫인상, 첫사랑 등등
방사효과: 주위 사람의 지위를 보아 집단적인 평가. 부모/형제/친척/친구 등
단순노출효과: 반복적으로 접촉하다보면 호감이 증가하는 효과
관대성편향: 무조건 관대한 평가를 하는것
귀인편향: 문제의 원인을 자기중심적으로 재구성함(예: 행동자-외부기인, 관찰자-내부귀인)

-귀인이론(Attribution theory): 게슈탈트 학파의 하이더(Fritz Heider, 1896-1988)의 이론
: 기질적 내부귀인(대상의 기질, 성격, 태도), 상황적 외부귀인(주위환경, 외부 압력, 사회규범)


<< 직업상담의 단계 >>
1단계: 내담자의 목적, 문제 확인/명료화/상세화
2단계: 내담자의 목적/문제 해결


<< 집단직업상담의 정의 >>
병리적(증상처치)이기 보다는 정상적인 범위에 속하는 사람들이 전문상담가와 함께 자기 이해와 수용(집중)을 촉진하고, 집단구성원들간의 상호작용을 하면서 개인의 태도와 행동변화를 도모함.
집단직업상담의 목적: 자기관리, 대인관계 능력향상
집단상담이 필요한 경우: 진로의식 성숙도가 낮은 내담자에게 효과적이다
개인상담이 필요한 경우
1. 문제의 원인과 해결방법이 복잡할때
2. 자신에대한 탐색/이해/통찰력이 극히 제한된 사람
3. 공개발언에 불안/공포가 심한사람
4. 비밀보장이 필요한 사람


<< 직업상담사의 역할 >>
1. 상담자: 내담자의 정보/직업세계/미래동향으로 상담활동 진행(구인구직, 전학, 경력개발, 직업전환, 퇴직)
2. 처치자: 내담자에게 문제를 인식하게 하고, 진단하고 처치한다
3. 조언자: 의사결정 조언
4. 개발자: 직업의식촉구 및 직업생활이해를 높이기 위한 프로그램 개발(가장 약한 역할)
5. 지원자: 개발된 프로그램을 적용하고 평가함
6. 해석자: 심리검사를 실시하고 결과를 분석/해석함
7. 정보분석가: 노동시장의 직업정보를 수입/분석/가공해서 관리, 내담자에게 적합한 정보제공
8. 협의자: 직업정보제공원, 구인처와 연계하여 협의
9. 관리자: 상담과정에서 일어나는 업무관리/통제

< 직업상담사의 기술영역 >
일반상담능력, 정보분석능력, 개인 및 집단검사 실시능력, 관리능력, 진행능력, 조언능력

< 직업상담사가 갖춰야할 자질 >
1. 객관적인 통찰력
2. 내담자에 대한 존경심
3. 자기 자신의 이해
4. 심리학적 전문지식과 임상경험
5. 직업정보 분석능력

레벤슨(Levenson)의 직업상담사의 반윤리적 행동
직업상담사에 대한 내담자의 의존성을 최대화함
비밀누설, 자신의 능력과시, 태만, 허위주장, 가치은폐, 성적행위, 이해갈등, 과중한 상담료, 부당하거나 불명확한 계약, 부당한 광고  

< 직업상담사의 활동영역 >
1. 직업안정기관: 고용노동부, 고용센터, 인력은행
2. 직업훈련기관
3. 대학 등의 취업지도실
4. 기업의 상담실: 산업상담(직업적응을 도움)
5. 인력관련기관: 인력의 기획, 연구기관, 상담소 등

< 직업상담 과정과 상담사의 역할 >
인지치료: 능동적이고 수용(집중)적인 태도
내담자중심 상담: 촉진적인 관계형성 조성
정신분석적 상담: 텅 빈 스크린
행동치료: 능동적이고 지시적인 역할

< 상담이론과 심리적 증상의 의미 >
비합리적이고 부적응적인 사고방식에 인지적 접근
자기 경험의 불일치에 내담자중심 접근
무의식적 충동에 대처하기 위한 증상 형성에 정신분석적 접근(충동적 용구에 의한 부적응적인 행동)
학습과정을 통해서 습득된 부적응적인 행동에 행동주의적 접근

< 초기면담 > 
[의의] 내담자의 정보수집과 관계 계약 성립을 말함
[유형]
1. 상담자에 의한 초기면담: 상담이유를 설명하고 내담자의 긴장을 완화시킴
2. 내담자에 의한 초기면담: 내담자의 말에 귀를 기울여 불안을 극복시킴(수용)
: 정보지향적 면담- 탐색 > 폐쇠형질문 > 개방형질문
: 관계지향적 면담- 재진술 > 감정반영
[요소]
감정이입> 언어/비언어적 행동> 상담자 노출> 즉시성> 유머> 직면> 계약> 리허설> 면담의 종결
과제를 부여, 조급하게 결론을 내리지 않음
내면적 가정이 외면적 가정을 논박하지 못하도록 수행
[단계]
관계형성 > 문제의 이해> 상담의 구조화
[기본상담기법]
공감, 경청, 반영, 직면, 명료화, 수용, 해석, 요약과 재진술
