<[ 1. 직업상담학 ]>


<< 산업 안전 보건법 2020.1.16 법 개정 >>

제 14조 (이사회 보고 및 승인)
주식회사 대표이사는 매년 회사의 안전보건에 관한 계획을 수립하여 이사회에 보고 및 승인
-상시 근로자 500인 이상 사업장 > 벌칙: 1000만원 이하 과태료
작업반장, 생산과장/부장 등 관리감독자에게 안전점검 등 업무를 수행케 해야함

제 24조 (산업안전보건위원회)
근로자와 사용자의 수가 같은 산업안전보건위원회를 구성 운영 해야함
-벌칙: 500만원 이하
일반 제조.서비스업 100인이상, 농.어업 300인 이상 해당됨

제 29조 (근로자에 대한 안전.보건교육)
5인 미만 사업장은 적용제외. 교육일지 작성(참석자 명단 날인 등)
정기 교육: 비사무직(매 분기 6시간), 사무직(매 분기 3시간), 관리감독자(연간 16시간)
채용 교육: 건설 일용직 1시간 이상, 일부는 4시간, 건설업 외 8시간 이상
특별 교육: 건설업 2시간 이상, 건설업 외 16시간 이상
관리감독자 교육: 전 업종, 작업반장 등을 관리감독자로 지정, 연간 16시간 이상
-벌칙: 각 500만원 이하(횟수/인원에 따라 차등부과)

제 34조 (법령 요지 게시)
본 법령요지 및 안전보건관리규정을 게시하여 근로자로 하여금 알게 해야함
-벌칙 각 500만원 이하

제 36조 (위험성 평가 실시)
해당 작업장의 근로자가 참여하여 사업장의 유해.위험성 요인을 찾아 그 결과에 따라 조치
안전보건총괄책임자, 관리책임자, 관리감독자 직무
-벌칙: 각 1000만원 이하

제 37조 (안전표지 부착)
출입금지, 보행금지, 탑승금지, 금연, 인화성물질, 폭발성물질, 고온, 저온, 낙하물, 경고표시, 보안경착용, 방독마스크, 방진마스크, 각종 지시표시 등
-벌칙: 각 500만원 이하

제 38조 (안전조치)
위험기구 방호조치: 프레스, 리프트, 크레인, 둥근톱
전기/열/기타에너지의 위험방지: 접지, 누전차단기 설치
추락/붕괴/낙하/비래등 위험방지: 안전난간설치, 안전모, 안전벨트
굴착/하역/벌목/조작/운반/해제/중량물 취급 등 방지조치: 작업계획서 작성(중량물취급, 트럭, 지게차, 차량계, 하역운반기계)
-벌칙: 근로자 사망시 7년이하 징역 또는 1억원이하 벌금(법인:10억원 이하), 5년내 재발시 50%가중 처벌

제 39조 (보건조치)
분진/밀폐공간 작업, 소음/진동, 이상기압/온/습도, 방사선 근골격계, 화학물질
-벌칙: 근로자 사망시 7년이하 징역 또는 1억원이하 벌금(법인:10억원 이하), 5년내 재발시 50%가중 처벌

제 41조 (고객의 폭언 등으로 인한 건강장애 예방)
고객 응대 근로자에 대해 고객의 폭언, 폭행 등에 의한 건강장애 예방조치
: 업무 일시 중단/전환/휴게시간 연장, 건강장해 치료, 상담지원, 고발조치에 필요한 지원
고객응대 메뉴얼 마련 및 교육
건강장해 예방 관련교육, 폭언 금지 요청 문구 게시 또는 음성안내
-벌칙: 각 1000만원 이하, 해고 또는 불리한 처우 시 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금

제 57조 (산업재해 발생보고)
재발방지계획서 등 작성 3년 보관
근로자 사망 시: 관할 고용노동지청 산재예방지도과에 지체없이 보고
부상 질병시: 산업재해조사표 작성하여 30일 이내 관할지청 보고
-벌칙: 중대재해 3000만원 이하, 사업재해 1500만원 이하

제 58조 (유해한 작업의 도급 금지)
수은/납/카드뮴 등의 제련, 도금, 주입, 가공, 가열, 허가대상물질 제조 또는 사용 작업 도급금지
-벌과: 각 10억원 이하 과징금

제 62조 (안전보건총괄책임자)
상시근로자 100인 이상 도급사업(사업장): 안전보건총괄책임자 지정
-벌칙: 500만원 이하


<< 직업상담의 기초 기법 >>
탐색: 내담자가 자신의 문제를 자유롭게 탐색하도록 이해증진(개방적 기법)
수용: 내담자에게 집중하고 존중하는 기법
공감: 내담자 내면의 감정 반영을 통해 이해하고 수용
경청: 내담자의 말을 수용(집중)하고 포용(감싸기)
(감정)반영: 언어표현을 교정해줌
직면: 내담자 스스로 행동을 검토하고 현실적 대처방안을 찾도록 도움
리허설: 행동 연습/실천으로 기회를 최대화 하는것
감정이입: 상담자가 내담자의 세계를 경험하듯 말하는 기법
명료화: 불분명한 측면을 분명히 밝히는 기법
해석: 내담자 스스로 해결할 수 있도록 의미와 가설을 추론해주는 기법
(요약)재진술: 내담자의 표면적 의미를 상담자가 다른말로 바꾸어 말하는 기법

즉시성: 내담자의 느낌,인상,기대를 주제로 삼는 기법
-내담자가 독립성이 있거나, 심리적 고통에 빠진 경우 즉시성이 적합하지 않음


<< 직업상담의 정의 >>
상담(Counseling): 내담자의 현명한 선택을 하도록 돕는 구조화된 상호작용의 과정
진로상담(Career Counseling): 개인의 장래에 대한 계획수립
진로수정(Career Change): 전 직업의 경력활용 여부와 개인능력이 부합 하는가를 고려
직업상담(Vocational Counseling): 현 직업 문제 예방. 취업 정보/조건/절차 등의 자료제공
산업상담(Industial Counseling): 직업상담중 하나이다. 개인 부적응 예방, 행동변화 촉구


<< 직업상담의 목적(목표) >>
의미: 상담전략의 선택 및 개입에 관한 기초를 제공하고 평가함
직업 목표를 탐색하고 결정하도록 도움
올바른 진로계획 수립을 도움
잠정적 계획을 발전시키고 부각시켜줌
개인의 직업목표를 명백히 해줌
의사결정능력 향상
능동적으로 진로를 탐색하도록 도움
이미 결정한 직업계획과 선택을 확신(확인)하게 함
-상담사가 직업을 골라주지는 않는다

< 상담목표 설정시 고려사항 >
내담자가 원하는것이어야 한다
목표는 실현가능해야 한다
하위 목표들을 명확히하여 구체적이어야 한다
내담자의 목표와 상담자의 기술이 양립해야 한다

< 진로시간전망 >
의미: 과거, 현재, 미래의 정신적인 상을 의미
현재 행동을 미래의 목표로 연결
코틀의 원형검사: 3개의 원을 이용하여 과거, 현재, 미래를 그리게 하여 평가
원의 상대적 배치에 따른 시간관계형성: 고립, 연결, 연합, 통합
진로시간전망에 반응하는 국면: 방향성, 변별성, 통합성

< 평정의 오류 >: 제대로 판단하지 못하는 오류
후광효과: 첫인상이 좋으면 다른것도 좋을것이라 판단
초두효과: 처음 정보의 기억 효과. 첫인상, 첫사랑 등등
방사효과: 주위 사람의 지위를 보아 집단적인 평가. 부모/형제/친척/친구 등
단순노출효과: 반복적으로 접촉하다보면 호감이 증가하는 효과
관대성편향: 무조건 관대한 평가를 하는것
귀인편향: 문제의 원인을 자기중심적으로 재구성함(예: 행동자-외부기인, 관찰자-내부귀인)

< 귀인이론(Attribution theory) >
하이더(Fritz Heider, 1896-1988)의 이론(게슈탈트 학파)
: 기질적 내부귀인(대상의 기질, 성격, 태도), 상황적 외부귀인(주위환경, 외부 압력, 사회규범)

< 기스버스와 무어(Gysbers & Moore, 1987)의 상담목표 >
: 생애진로발달에 관심을 두고, 효과적인 사람이 되는데 필요한 지식과 기능을 습득하도록 도움
(예언)과 발달: 내담자 미래의 행동예측, 생애진로발달에 초점을 둠
(처치)와 자극: 내담자가 직업문제를 인식하고 필요한 지식과 기능을 습득하도록 도움
(결함)과 유능: 인간관계의 부조화 등의 문제에 대처하도록 도움(결함보다 유능을 개발하도록 도움)
[내담자의 정보수집 및 행동에 대한 이해기법]
전이된 오류 정정: 정보적, 한계적, 논리적 오류를 정정
저항감 다루기(재인식): 내담자의 저항의 목적을 파악하고 재인식하여 기술적으로 다룸
근거없는 믿음확인: 해보지 않고 잘못된 믿음이 있는 경우 새로운 대안을 모색해줌
가정 사용하기: 어떤 행동에 대한 가정을 주고 내담자 스스로 추측함
왜곡된 사고확인: 어떤 정보의 단면만 보고 잘못된 정보를 갖는지 확인함
내담자 변명에 초점두기: 사건에 책임을 회피하거나 결과를 조작하는지 확인함
반성의 장 마련하기: 부정적 판단 과정을 알 수 있도록 상황을 만듦


<< 직업상담의 단계 >>
1단계: 내담자의 목적, 문제 확인/명료화/상세화
2단계: 내담자의 목적/문제 해결


<< 집단직업상담의 정의 >>
병리적(증상처치)이기 보다는 정상적인 범위에 속하는 사람들이 전문상담가와 함께 자기 이해와 수용(집중)을 촉진하고, 집단구성원들간의 상호작용을 하면서 개인의 태도와 행동변화를 도모함.
[집단직업상담의 목적]
자기관리, 대인관계 능력향상
[집단상담이 필요한 경우]
진로의식 성숙도가 낮은 내담자에게 효과적이다
[개인상담이 필요한 경우]
문제의 원인과 해결방법이 복잡할때
자신에대한 탐색/이해/통찰력이 극히 제한된 사람
공개발언에 불안/공포가 심한사람
비밀보장이 필요한 사람


<< 직업상담사의 역할 >>
상담자: 내담자의 정보/직업세계/미래동향으로 상담활동 진행(구인구직, 전학, 경력개발, 직업전환, 퇴직)
처치자: 내담자에게 문제를 인식하게 하고, 진단하고 처치한다
조언자: 의사결정 조언
개발자: 직업의식촉구 및 직업생활이해를 높이기 위한 프로그램 개발(가장 약한 역할)
지원자: 개발된 프로그램을 적용하고 평가함
해석자: 심리검사를 실시하고 결과를 분석/해석함
정보분석가: 노동시장의 직업정보를 수입/분석/가공해서 관리, 내담자에게 적합한 정보제공
협의자: 직업정보제공원, 구인처와 연계하여 협의
관리자: 상담과정에서 일어나는 업무관리/통제

< 직업상담사의 기술영역 >
일반상담능력, 정보분석능력, 개인 및 집단검사 실시능력, 관리능력, 진행능력, 조언능력

< 직업상담사의 활동영역 >
직업안정기관: 고용노동부, 고용센터, 인력은행
직업훈련기관
대학 등의 취업지도실
기업의 상담실: 산업상담(직업적응을 도움)
인력관련기관: 인력의 기획, 연구기관, 상담소 등

< 직업상담 과정과 상담사의 역할 >
인지치료: 능동적이고 수용(집중)적인 태도
내담자중심 상담: 촉진적인 관계형성 조성
정신분석적 상담: 텅 빈 스크린
행동치료: 능동적이고 지시적인 역할
[개인과 직업의 특성을 연결하는 직업상담의 과정]
1. 관계형성: 내담자가 편안히 자신을 개방하도록 관계를 형성하고 구조화
2. 진단 및 측정: 질적/양적 측정방법을 통해 내담자의 문제를 진단
3. 목표설정: 현실적이고 구체적인 목표 설정
4. 개입: 내담자 스스로 자기 성장을 이룰 수 있도록 적절한 상담기법을 통한 개입
5. 평가: 상담과정과 개입방법이 효과적인지 확인, 앞으로의 문제를 예측하고 대비
[대안개발과 의사결정]
내담자가 그 직업을 시도하여 어려움을 격기 전에 개입하여 오류를 수정해줌
내담자의 대안들이 실현 불가능할 때는 브레인스토밍 과정을 통해 부적절함을 명확히 해줌
[인지치료과정의 단계]
1단계: 검정의 속성확인
2단계: 감정과 연합된 사고/신념/태도 확인
3단계: 내담자의 사고를 요약/정리
4단계: 낡은 사고 개입, 새로운 사고의 적절성 검증
-때때로 의문문 형태로 내담자 스스로 해결방법에 다가가도록 유도
5단계: 과제부여로 신념들과 생각들의 적절성을 검증

< 직업상담사가 갖춰야할 자질 >
객관적인 통찰력
내담자에 대한 존경심
자기 자신의 이해
심리학적 전문지식과 임상경험
직업정보 분석능력
[레벤슨(Levenson)의 직업상담사의 반윤리적 행동]
직업상담사에 대한 내담자의 의존성을 최대화함
비밀누설, 자신의 능력과시, 태만, 허위주장, 가치은폐, 성적행위, 이해갈등, 과중한 상담료, 부당하거나 불명확한 계약, 부당한 광고  

< 상담이론과 심리적 증상의 의미 >
비합리적이고 부적응적인 사고방식에 인지적 접근
자기 경험의 불일치에 내담자중심 접근
무의식적 충동에 대처하기 위한 증상 형성에 정신분석적 접근(충동적 용구에 의한 부적응적인 행동)
학습과정을 통해서 습득된 부적응적인 행동에 행동주의적 접근

< 박탈이론 > 야호다(Marie Jahoda, 1907-2001)
생활수준이 급격히 떨어지지 않았음에도 실직으로 인한 심신의 고통을 호소함
[고용으로 인한 잠재효과]
공동의 목표, 시간의 구조화(조직화), 사회의 접촉, 의무 활동 효과, 활동성, 사회적 지위

< 초기면담 > 
[의의] 내담자의 정보수집과 관계 계약 성립을 말함
[유형]
상담자에 의한 초기면담: 상담이유를 설명하고 내담자의 긴장을 완화시킴
내담자에 의한 초기면담: 내담자의 말에 귀를 기울여 불안을 극복시킴(수용)
정보지향적 면담- 탐색 > 폐쇠형질문 > 개방형질문
관계지향적 면담- 재진술 > 감정반영
[요소]
감정이입> 언어/비언어적 행동> 상담자 노출> 즉시성> 유머> 직면> 계약> 리허설> 면담의 종결
과제를 부여, 조급하게 결론을 내리지 않음
내면적 가정이 외면적 가정을 논박하지 못하도록 수행
[단계]
관계형성 > 문제의 이해> 상담의 구조화
[기본상담기법]
공감, 경청, 반영, 직면, 명료화, 수용, 해석, 요약과 재진술
[구조화된 면담]
초기면담에서 이용할 수 있는 생애진로사정 면담기법
부분적으로 아들러의 개인심리학에 기반을 둠
인쇄물, 소책자, 지필도구 등은 사용하지 않음
내담자의 가치관과 문제점을 명확히 인식하도록 하는 과정

< 생애진로발달(life career development) >
슈퍼(Super, 1957)
타이드만과 오하라(Tiedeman & O'Hara, 1963)
기스버스와 무어(Gysbers & Moore, 1987)

< 생애진로사정(LCA, life career assessment) >
[진로사정]
가장 좋았던일, 싫었던일을 알아본다(일, 교육, 관심사, 오락, 사랑 등)
[전형적인하루]
내담자의 생활패턴을 파악하는게 목적
전형적인 하루를 차근차근 설명하도록 한다
의존적-독립적, 자발적-체계적에 가장 초점을 두고 탐색
[강점과 장애]
내담자 스스로 강점과 약점을 3개씩 말하게 함
내담자가 직면한 문제를 파악
[요약]
면접동안 얻은 자료를 재차 강조
가치관, 강점과 장애등을 반복확인

< 내담자 사정 >
[동기, 역할 사정]
자기보고법: 내담자 스스로 자신을 탐색
인지적 명확성이 높은 내담자에게 효과적(자기자신을 잘 아는 사람)
인지적 명확성이 낮은 내담자는 개인상담후 직업상담 실시
1. 동기사정: 인지적 명확성 결여 사정
2. 역할사정: 역할 내 일치성 사정, 상호역할관계 사정
[가치 사정]
내담자의 신념과 삶의 가치를 파악
자기보고식 가치사정법: 가치순위 매기기, 과거선택 회상, 백일몽 말하기, 존경하는 사람 기술하기
[흥미 사정]
수퍼의 흥미사정 기법: 표현된 흥미, 조작된 흥미, 조사된 흥미
홀랜드의 6각형 이론과 관련된 직업카드 분류: 선호군, 혐오군, (미결정)중립군
직업선호도 검사, 로의 분류체계, 흥미평가기법(초성에 맞춰 흥밋거리를 나열)
[성격 사정]
홀랜드의 유형: 현실형, 탐구형, 예술형, 사회형, 진취형, 관습형
마미어스-브릭스 성격유형지표(MBTI)
: 외향형(E)-내향형(I), 감각형(S)-직관형(N), 사고형(T)-감정형(F), 판단형(J)-인식형(P)
(Extraversion, Introversion, Sensation, Intuition, Thinking, Feeling, Judging, Perceiving)


<< 직업 상담학 >>

< 에드워드 드 보노(Edward de Bono) >
[PMI 기법(plus minus interesting method)]
창의적 사고력 개발 프로그램인 CoRT(Cognitive Research Trust)에 포함되있다
: brainstorming, brainwriting, SCAMPER, mind map, forced relationship, STH·Six Thinking Hats와 같은 기법들을 활용해 여러 아이디어를 다각적으로 평가하여, 그 중에서 가장 최선의 것을 효과적으로 선택하기 위한 수렴적 사고기법
[6개의 생각하는 모자(STH, Six Thinking Hats)]
직업상담사의 중재(intervention)에 관한 단계에서 의사결정을 촉진하기 위한 기법
백색(중립/객관/사실적 사고): 본인과 직업의 사실만을 고려
적색(감정/직관적 사고): 직관에 의존하고 행동함
흑색(부정/비판적 사고): 비관적이고 비판적(모든것이 안된다는 생각)
황색(낙관/긍정적 사고): 낙관적이고 모든일이 잘된다는 생각
녹색(창조/생산적 사고): 새로운 대안을 찾으려 하고 문제를 다른 각도에서 본다
청색(이성적 사고): 합리적 생각

< 처방적 직업결정 모형 >
[카츠(Katz)]
직업결정자의 특성요인을 나열(일단 고용후 능력여부로 보수책정)
[겔라트(Gelatt)]
직업선택의 결과보다 과정(적절한 정보입력)을 중시
: 3차원 정보체계: 예언적체계, 가치체계, 결정준거
의사결정과정 8단계
: 목적의식> 정보수집> 대안열거> 대안예측> 실현가능성> 가치평가> 의사결정> 평가및 재투입
[칼도&쥐토우스키(Kaldor & Zytowski)]
직업선택과 투입(in-put)의 가치를 평가하는 직업적 유용도를 함수로 설명함

< 기술적 직업결정 모형 >
[타이트만&오하라(Tiedeman & O’Hara)]
직업선택결정과정을 기대기간, 실행, 조정기간으로 분류
기대기간 4단계: 탐색> 구체화> 선택> 명료화
[힐튼(Hilton)]
인간이 복잡한 정보에 접근하게 되는 구조에 근거를 둔 이론
[브룸(Vroom)]
직업결정요인을 균형, 기대, 힘의원리로 설명함
[슈(Hsu)]
브룸과 비슷하나 힘의 개념을 달리 봄(힘을 목표 성취를 위한 최대 한도의 기회로 봄)
[플래처(Fletcher)]
인간의 개념학습에 대한 생각을 근거로 봄
미래에 대한 개념
-하나의 직업은 자아개념, 흥미, 태도, 가치관 등이 복합적 조화를 이룬다

< Yost의 직업평가 방법 >
원하는 성과연습, 찬반연습, 대차대조표 연습, 확률추정 연습, 미래추측 연습


<< 특성요인 상담(지시적) >>
상담자 중심, 문제위주, 과거경험위주
개인은 고유특성을 갖고, 직업은 필요한 특성을 지닌 근로자를 요구함
다양한 심리검사 이론 및 개인차 심리학에 기초(파슨스, 윌리암슨, 헐)

< 파슨스(Frank Parsons, 1909) >
자기분석, 직업분석, 합리적 연결

< 윌리암슨(Williamson) >
분석> 종합> 진단> 예측(처방)> 치료(상담)> 사후지도(추후지도)
[윌리암슨의 분류]
흥미와 적성 불일치: 현명하지 못한 직업선택 등의 특성과 직업의 요인을 중시함
직업 무선택(미선택): 내담자가 직업결정 경헙이 없거나, 선호하는 직업은 있지만 선택하지 못함
불확실한 선택: 직업은 선택 했지만 자신감은 없고 타인트로부터 위안을 받고자 추구함
흥미와 적성 불일치: 직업에 흥미는 있지만 수행능력이 없거나 적성에는 맞는 직업에 흥미가 없음
현명하지 못한 선택: 자기능력에 비해 고도의 능력/지능을 요구하는 직업선택 또는 능력이 좋지만 쉬운일만 하려함
[심리검사 해석시 상담기법]
직접충고: 내담자가 원하는 선택이나 행동은 상담자의 견해로 표현
설득: 합리적/논리적 자료를 바탕으로 내담자가 이해하도록 설득
설명: 검사 및 비검사 자료들의 결과를 내담자가 이해하도록 설명


<< 정신역동적 상담 >>
특성요인과 내담자중심을 결합한 정신분석학적 이론(사람과 직업을 연결함)

< 보딘 (Bordin) >
[상담 과정 3단계]
탐색과 계약: 내담자의 태도와 의미를 탐색하고 상담과정을 구조화함
핵심결정: 탐색결과를 그대로 선택할지, 다른 대안을 찾을지 결정함
변화추구: 내담자가 자아를 명확히 이해하도록 조력함
[보딘의 분류]: 직업 문제의 심리적 원인(진단범주)
의존성: 문제를 해결하지 못하고 타인에게 의지함
정보 부족: 경제적 또는 환경적 요인으로 직업에 대한 정보를 얻지 못함(의존적으로 보이지만 실제로는 정보에 어두운것)
자아갈등/내적갈등: 자아개념간 또는 자아개념과 심리적 기능간의 갈등(일이냐 결혼이냐 등)
직업(진로)선택불안: 제시된 여러 대안들중 선택을 못하는 경우(하고싶은것, 부모가 바라는것)
확신결여(불확실): 자신의 선택에 대한 확신부족으로 선택에 대한 확인을 위해 상담을 받는경우(문제없음)
[상담 기법]: (반응범주)
비교: 여러 주체들의 차이점이나 유사성을 비교함
명료화: 요약하여 이해를 도움
소망-방어체계: 내적 갈등과 진로 결정 과정의 관계를 이해시킴

< 정신역동적 집단상담의 장점 >
방어와 저항에 대한 극적인 통찰을 얻음
다릉 집단원이나 상담자에게 전이감정을 느끼며 자기 이해를 증진
다른 집단원을 관찰함으로 의식하지 못한 자신을 발견

< 정신역동적상담의 문제점 >
내적 요인에 치중해 외적요인을 충분히 고려하지 못함


<< 포괄적 상담 >>

< 크라이티스(Crites) >
내담자가 직업선택에서 가졌던 문제 상담(변별적, 역동적, 문제 해결에 특화된 상담)
논리와 경험을 의미있게 절충시킨 모형
진로선택, 의사결정, 적응의 고양 등이 목적(면담기법, 검사해석, 직업정보)
직업심리검사로 내담자의 문제 명료화(문제 분류/구체화)
정신역동적 검사의 역할을 중시하고 효율적으로 사용
직업관련 성숙도, 흥미, 적성검사, CMI(진로성숙도검사) 적극 활용
도구적(조작적) 학습에 초점을 두고 문제 해결
[상담과정]
1. 진단: 태도, 능력, 의사결정 유형/성격/흥미 등을 수집(검사자료, 상담자료)
2. 명료화(해석): 진단과정을 내담자와 함께 대안을 탐색
3. 문제해결: 도구적 학습, 목표에 대한 책임감 부여
[흥미와 적성의 변인(문제유형)]
적응성: 적응형, 부적응형
결정성: 다재다능형 우유부단형
현실성: 비현실형, 강압형, 불충족형
[직업 선택의 유형]
적응형: 흥미와 적성이 일치
부적응형: 흥미와 적성이 불일치
다재다능형: 재능이 많아 흥미와 적성에서 결정을 못함
우유부단형: 흥미와 적성에 관계없이 결정을 못함
비현실형: 흥미분야에 적성이 없거나, 적정수준보다 높은 직업을 선택
강압형: 적성에 맞는 직업을 선택 했지만, 흥미가 없음
불충족형: 흥미분야가 적정수준보다 낮은 직업을 선택

< 포괄적 상담의 문제점 >
진학/취업에 적합하지만 취업 후 적응 문제를 깊이 다루지 못함


<< 정신분석적 상담 >>
현재보다 과거를 중시하는 이론
어린시절의 경험과 무의식을 강조
무의식(저항, 전이, 꿈)의 분석/해석을 통한 자각
심리적 장애의 근원을 과거 경험에서 찾는다
1. 시작단계(치료동맹): 자유연상, 해석, 전이분석, 저항분석, 꿈분석
2. 중간단계(훈습): 저항을 반복적이고 점진적으로 정교하게 탐색
3. 종결단계(격려): 치료자와 내담자가 분석의 주 목적이 충분하다고 볼때 정신분석은 종결된다
현재몽(manifest dream): 내담자가 기억하는 내용
잠재몽(latent dream): 꿈에 상징적으로 표현되고 있는 무의식적 동기
-잠재몽은 현재몽에 대한 자유연상을 통해 더 쉽게 이해할 수 있다
전이: 내담자가 과거 중요인물에게 느낀 감정이나 생각을 상담자에게 투사하는 현상
훈습: 내담자의 갈등과 방어를 탐색하고 이를 해석하는 과정
해석: 저항에 대한 주의를 환기시킨 후 자유연상이나, 꿈, 저항, 전이 등을 분석하여 그 의미를 설명하는것

< 프로이트(Sigmund Freud, 1856-1939) >
인간의 행동이 무의식적 동기와 생후 5년간의 경험에서 결정된다고 보았다
불안의 유형: 현실적, 도적적, 신경증적 불안
[정신분석학적 방어기제]
전위(전치): 실제 대상이 아닌 다른 대상에게 표현
대치: 불가능한 목적을 다른것으로 대리 만족
투사: 문제 도피를 위해 타인에게 전가시켜 비난함으로 위안을 찾음
합리화: 자신의 실패나 약점을 은폐하기 위해 변명으로 정당화
행동화: 스트레스나 갈등을 제거하기 위해 무의식적으로 충동적인 행동을 함
억압: 죄책감, 욕망, 충동을 무의식으로 누름(프로이트의 방어기제중 가장 중요한 기초가 되는 무의식)
보상: 약점을 다른 장점으로 덮어 극복(욕구불만을 다를것으로 과잉만족함)
승화: 용납 안되는 충동을 억압할 수 없어서 다른 형태로 표출
지성화: 용납 안되는 정서나 충동을 지성적인 사고(상상)로 회피
투입: 외부의 대상을 자기 내면의 자아로 받아들임
환기:
.....(생략)


< 합리정서행동치료(REBT, Rational Emotive Behavior Therapy) >
엘리스(Albert Ellis, 1955)의 인지치료
인간은 합리적이면서도 동시에 비합리적인 신념을 만들어 내는 존재다
특정 사건을 자신이 가진 비합리적인 사고방법으로 해석하면서 정서적 문제를 경험한다
1. 자신이 만나는 모든 사람에게 인정을 받아야 한다
2. 자신은 완벽할 정도로 유능하고 합리적이며 가치 있고 성공한 사람으로 보이려 한다
3. 악하며 악랄한 사람은 비난과 벌을 받아 마땅하다고 여긴다
4. 자신이 원하는대로 되진 않는것을 큰 실패로 의미한다
5. 불행은 자신이 통제할 수 없는 상황에서 온다
6. 위험하거나 두려운 일이 자신에게 해를 끼칠것을 항상 걱정한다
7. 난관이나 책임을 해결하기보단 회피하려 한다
8. 자신이 의존할 사람을 찾게된다
9. 과거의 영향은 사라지지 않으며 그 경험과 사건이 현재 행동을 결정한다
10. 다른 사람의 문제나 고통을 내 일처럼 걱정해야 한다
11. 모든 문제는 답이 있으니 해결책을 찾아야 한다
[ABC이론]: ABCDEF
선행사건(Activating)> 신념(Belief)> 결과(Consequence)> 논박(Dispute)> 효과(Effects)> 감정(Feeling)

< 벡(Aaron T. Beck)의 인지행동치료(CBT) > : 인지적 이론모형
역기능적 신념이 많은 사람이 부정적 사건을 경험하면 그 의미 해석과정에서 여러 인지적 오류를 범하며 의미를 왜곡하고 과장하여 부정적 자동적 사고가 발생하여 부정적 정서를 유발한다
역기능적 인지도식: 자동적 사고를 유발하는 편견(예: 여자는 남자보다 열등하다)
자동적 사고: 의지와 관계없이 떠오르는 사고(예: 여자보다 못하다니..)
인지적 오류: 현실을 지각하지 못하고 왜곡을 받아들임
-과잉 일반화, 선택적 추상화, 개인화, 재앙화, 흑백논리, 낙인찍기, 독심술, 감정적 추리, 임의적 추론, 의미확대/축소
[인지치료(CT, Cognitive Therapy) 절차]
1단계: 내담자의 부정적 감정 속성파악
2단계: 감정과 연결된 사고/산념/태도 파악
3단계: 내담자의 사고들을 요약정리
-벡의 인지삼제: 비관적, 염세적, 부정적
4단계: 내담자가 현실과 이상의 사고를 조사하도록 개입
5단계: 과제부여로 신념과 생각의 적절성 검증
-언어적 기법: 비합리적 신념을 논박하여 내담자의 언어를 변화시킴
-정서적 기법: 내담자가 합리적 정서를 갖도록 도움
-행동적 기법: 내담자에게 목표 행동을 부여하여 신념체계를 변화시킴
6단계: 긍정적 대안을 찾도록 도움
7단계: 사고중지법을 활용
8단계: 원하는 목표와 구체적인 실천계획을 세워 실천 하도록 도움

< 스트롱 직업흥미검사의 척도 >
일반직업분류(GOT): 보편적 흥미패턴, 홀랜드의 6가지 직업흥미모형을 측정
기본흥미척도(BIS): GOT의 하위척도, 25개 직업군에 대한 개인의 흥미평가
직업척도: 211개 직업 흥미 측정
개인특성척도(PSS): 광범위한 특성에 대한 개인선호도 측정, GOT나 BIS의 결과를 통합적 해석
